## Моё видение проекта   
Это будет интерактивный/иллюстрированный (Где как) курс по основам устройства компьютеров и программированию. Главная цель: сделать, чтобы программирование не ощущалось, как что-то магическое, чтобы было нормальное представление о том, как всё работает под капотом. Ну и научить людей прогать на Pascal, само собой   
## Основные принципы, к которым надо стремиться при написании курса:   
1. Краткость   
2. Сначала презентуешь проблему, а уже потом - решение   
3. Иллюстрации. Много иллюстраций. Можно сделать их в стиле комиксов XKCD   
4. Использовать интерактивные вставки с кодом, где надо самому что-то дописать   
5. Делать исторические вставки там, где они нужны. Чтобы дать понять, почему сегодняшний мир такой, какой он есть   
6. [МОЖНО ДОПОЛНЯТЬ]
   
## Содержание курса:   
1. Введение. Общие понятия и термины. Что будем изучать и зачем.   
2. Базовое устройство компьютера: память, процессор, операционные системы, компиляторы, ассемблер и процессорные инструкции   
3. Описание синтаксиса языка Pascal. Базовый синтаксис, переменные, условия и циклы, т.п.   
4. Базовое взаимодействие с операционной системой: работа с файлами, аргументами, выходными статусами.   
5. Алгоритмы   
6. Программирование в МЭИ. Особенности оформления лаб, сторонние инструменты, т.п.   
7. [МОЖНО ДОПОЛНЯТЬ]
   
## Основные компоненты/фичи, которые будут в проекте:   
1. Какой-то способ безопасно запускать программы, отправляемые пользователем. Скорее всего будет выполнен в виде отдельной программы/библиотеки   
2. Бек-энд, который раздаёт ресурсы для фронта и предоставляет API для запуска программ, написанных на Pascal. Я так думаю, писать мы его будем на Python, хотя не обязательно   
3. Фронт-энд. Я так думаю, что сами учебные материалы будут представлены в каком-то компактном формате (Markdown, к примеру), а приложение их будет запрашивать с сервера и уже потом рендерить в HTML. Ещё там нужен будет встроенный редактор кода нормальный. На чём фронт писать, вообще хз, главное использовать какую-то библиотеку компонентов, а не делать всё с нуля, потому что это будет слишком долго. Мне самому пока что приглянулись [Svelte](https://svelte.dev) (UI Фреймворк) вместе с [Shadcn-Svelte](https://www.shadcn-svelte.com/) (Набор компонентов)   
   
## Ориентировочный график работы:   
В общей сложности у нас 5 недель на всё про всё. Вот график по неделям, когда что нужно сделать, чтобы было, на что ориентироваться:   
1. (Текущая неделя) Планирование и брендинг:   
    1. Окончательно определиться со стеком технологий, на котором мы всё будем делать   
    2. Окончательно определиться с содержанием самого курса   
    3. Выбрать название проекта, нарисовать иконку   
    4. Определиться с дизайном и цветовой схемой сайта   
2. Разработка самой базы:   
    1. Написать штуку, позволяющую безопасно запускать произвольные проги на Pascal   
    2. Сделать костяк фронта: внедрить встроенный редактор кода, сделать навигацию по страницам и рендеринг учебных материалов, запрашиваемых с сервера   
    3. Написать тестовый сервер, возвращающий заранее заданные данные, чтобы тестировать фронт   
    4. Начать написание настоящего сервера   
3. Доработка, склеивание фронта и бека воедино   
4. Завершение технических и дизайнерских работ:   
    1. Завершить написание курса   
    2. Завершить написание кода   
    3. Отполировать сайт с внешней точки зрения. Сделать, чтобы сайт не выглядел слишком вырвиглазно на мобилках   
    4. Развернуть приложение на сервере   
5. Доп. неделя на мелочи:   
    1. Тестирование сайта и фиксинг багов   
    2. Составление отчётов и презентаций, прочая бюрократическая фигня   
6. Презентация проекта   
