
# 1.Задачи по фронту:

## 1.1.Сделать, чтобы приложение запрашивало данные с сервера и рендерило их
Материалы учебного пособия будут запрашиваться с отдельного сервера через API
и не будут напрямую интегрированы в само веб-приложение. На левой панели будет
список статей. Список статей запрашивается из `/index`. В основной части
страничики будет отображаться само содержимое открытой статьи. Статья,
которая открыта на данный момент, определяется тем, какой ща URL. Например,
если в веб-приложении открыт URL `/study/introduction`, то должна
отображаться статья с именем `introduction`. В самом API она будет по
адресу `page/introduction`, но об этом читайте ниже.

Описание API:
`/index` - возвращает структурированный список всех доступных учебных материалов
в формате JSON. В списке находятся объекты двух типов: либо самостоятельные
статьи, либо главы (Куча статей, представленных в форме такого же списка, плюс вводная статья). 
На примере показываю. Вот такая структура статей:

```
1.Введение
2.Основы информатики
  2.1.Память и процессор
  2.2.Процессорные инструкции
```

В формате JSON будет представлена вот так:

```json
[
    {
        "name": "Введение",
        "path": "/page/introduction",
    },
    {
        "name": "Основы информатики",
        "path": "/page/cs-101/cs-101",
        "inner": [
            {
                "name": "Память и процессор",
                "path": "/page/cs-101/memory-and-cpu",
            },
            {
                "name": "Процессорные инструкции",
                "path": "/page/cs-101/cpu-instructions",
            },
        ]
    }
]
```

При этом "1.Введение" - самостоятельная статья. "2.Основы информатики", по сути, тоже,
только она является введением к тем статьям, которые находятся в главе (Статьи 2.1 и 2.2).

Различие между самостоятельной статьей и главой определяется наличием аттрибута "inner".

У каждого объекта есть аттрибут path - это URL до самой статьи. Если ты по нему обратишься,
то сервер вернёт содержимое статьи в формате Markdown. Потом его отрендерить надо будет.

Markdown можно преобразовать в HTML с помощью библиотеки remarkable, я её уже
добавил в проект. HTML этот потом можно напрямую вставить внутрь страницы,
[читайте документацию React](https://react.dev/reference/react-dom/components/common#dangerously-setting-the-inner-html).

Я поднял тестовый API по адресу `http://103.137.251.222:5000`. Оттуда можно
запрашивать тестовые данные, чтобы потом их распарсить и отрендерить. Если чё,
данные запрашиваются с помощью функции `fetch`. Там те же самые данные, которые
в примере.

Весь код, связанный с учебным пособием, находится в `src/app/study/[page]/`

## 1.2.Сделать компонент для редактирования и просмотра кода
Уже создал файл, где этот компонент будет находиться: src/components/custom/code_editor.jsx.
Надо написать этот компонент. Фич надо много, но для начала хватит обычной подсветки
кода и возможности редактировать текст. Также замечу, что компонент должен уметь работать
в двух режимах: как редактор и как просто способ просматривать код (С подсветкой синтаксиса,
без возможности редактировать). Режим будет через параметр в HTML передаваться, назови его
как-нибудь, к примеру interactive. Если параметр установлен, то компонент работает как
полноценный редактор.

Сейчас над этим заморачиваться не надо, но в дальнейшем из фич также понадобятся:
1. Кнопка для запуска кода, а также панель, в которой будет отображаться то, что
этот самый код выводит на экран
2. Возможность ограничить свободу пользователя в редактировании текста. К примеру,
дать редактировать только одну строчку и заблокировать все остальные. Это будет
полезно для мини-заданий, встроенных в само пособие.

Старайся работать только в файлом code_editor.jsx. Тебе, по сути, больше ничего трогать
и не надо. Разве что библиотеки добавлять придётся, скорее всего, и это нормально. Новые
файлы тоже можно создавать, это не проблема. Только чужое редактировать не стоит, если
в этом нет реально сильной надобности.

# 2.Другие важные моменты:
## 2.1.Как коммитить
В один коммит сразу кучу всего объединять не надо, пожалуйста. Разделяйте на
несколько коммитов лучше, если это возможно. Пишите
короткие информативные сообщения о том, какие конкретно изменения были внесены
в коммите. Сообщения пишем на русском. Перед сообщением пишем префикс, к примеру,
design, front-end или general, в зависимости от того, к чему коммит относится.
Глаголы используем в форме инфинитива, а не в
прошедшем времени, хоть это и неправильно с точки зрения русского. Пример
правильного сообщения к коммиту:
`front-end: добавить и внедрить библиотеку для подсветки кода`

## 2.2.Как заливать код в репозиторий
Форкаете репозиторий (В правом верхнем углу кнопка "fork"), у вас создастся собственная
копия репозитория. Пушите коммиты туда, а потом заходите на Github в эту самую копию
и нажимаете кнопку "Contribute" (Вроде так называется), чтобы открыть пулл реквест.
Я потом вашии изменения просмотрю и, если всё ок, приму их и добавлю в оригинальный
репозиторий.
