# Библиотеки и компановщик

## И снова добро пожаловать в Матрицу...
Операционная система - это виртуальный мир, поэтому мы скажем, что процессы - это люди,
живущие в нём. Они рождаются с какой-то конкретной целью и всю свою жизнь выполняют
эту цель. Достигнув своей цели, они умирают. Могут также быть "несчастные случаи",
когда происходит ошибка и процессу приходится экстренно прекращать работу. А ещё сам
пользователь компьютера может "убить" процесс. Это не просто игра слов, в Linux
и MacOS буквально есть команда под названием "kill", прекращающая работу процесса.










Допустим, у нас есть множество разных программ, каждой из которых надо обрабатывать картинки.
Браузер, файловый менеджер, программа для просмотра фотографий и так далее. Всем этим
программам нужен один и тот же функционал. Похоже, что надо бы добавить его в операционную
систему, чтобы не дублировать, но это плохая идея: по факту с картинками работает всего
лишь 5-10% программ, установленных на компьютере. Ни туда, ни сюда.

Так вот, библиотека - это набор функций, используемых сразу множеством программ. Библиотеки
не встроены в операционную систему и устанавливается отдельно, за исключением предустановленных.

Если ты пишешь программу, которая использует какую-либо библиотеку, 







Зачастую многие программы получаются довольно сложными. В них очень большое количество
инструкций и они занимают очень много места. Процесс, созданный из такой программы,
будет занимать ровно столько же или больше места, причём не на диске, а в оперативной
памяти. Если насоздавать кучу таких процессов, то очень скоро в виртуальном мире
просто закончится место. 

