# Основы языка Object Pascal

## Общие моменты
Текстовые файлы, в которых хранятся исходники программ на Pascal, как правило,
имеют расширение ".pas". 

Комментарии в Pascal создаются с помощью двух слешей (`//`). Вся часть строки, которая находится
справа от них, будет игнорироваться компилятором. Поэтому написать туда можно абсолютно всё, что угодно,
на саму программу это никак не повлияет.

```pascal
<какой-то там код>; // Комментарий, объясняющий какой-то там код

// Комментарий, занимающий целую строку
```

Команды отделяются друг от друга только точкой с запятой (`;`). Отделять команды
переходом на новую стоку, как в Python или некоторых версиях JavaScript, нельзя.

```pascal
// Так можно и нужно делать:
<command>;
<command>;
```

```pascal
// Такой код не скомпилируется:
<command>
<command>
```

Несколько команд можно объединить в один блок, обозначив его границы ключевыми
словами `begin` и `end` <!-- TODO: зачем? -->

```pascal
<command>;
begin
    <command>; // Сам язык не требует делать отступы, однако без них код будет нечитабельным
    <command>;
end;
<command>;
```

Pascal не чувствителен к регистру. Поэтому, если назвать какую-нибудь перменную или функцию
"myVariable", ссылаться на неё можно будет как "myVariable", "MYVARIABLE" или, например, "mYvArIaBlE".
Языку вообще наплевать.

## Структура программы
У любой программы на Pascal есть только одна обязательная часть: основной блок, где находится
сам исполняемый код. <!-- TODO: прочекать, чё будет, если добавить ещё один блок -->
Основной блок отличается от любого другого блока тем, что в его конце вместо обычного
ключевого слова `end` стоит `end.` (То же самое, но с точкой).
При запуске скомпилированной программы выполнение начнётся с самой первой команды, находящейся
в главном блоке. Как только все команды в главном блоке будут выполнены, программа
закончит своё выполнение и закроется.

```pascal
begin
    <command>;
    <command>;
end;

begin
    <command>; // При запуске программы в первую очередь будет исполнена вот эта команда
    <command>;
    <command>;
    <command>; // А после выполнения этой команды прога закроется
end.
```

Помимо этого блока в самом начале файла может находиться команда, объявляющая, что данный
файл содержит именно программу, а не библиотеку, однако её можно и опустить:

```pascal
program programName;
```

Ещё в файле может находиться не более одного блока `uses`, определяющего зависимости программы
(Библиотеки, которые в ней используются):

```pascal
uses sysutils;
```


